## Item 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
***

어떤 클래스의 인스턴스를 역직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 `implements Serializable`만
덧붙이면 됩니다. 너무 쉽게 적용할 수 있지만 실제로 사용하기엔 엄청 복잡합니다.

**`Serializable`을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵습니다.**
***
클래스가 `Serizliavle`을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 됩니다.

그래서 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 합니다. 커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고
자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영워히 묶입니다. 

즉, 기본 직렬화 형태에서 클래스의 `private` 과 `package-private` 인스턴스 필드들 마저 API 공개가 되어
캡슐화가 깨집니다.

뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 됩니다. 한 쪽은 구버전 인스턴스를 직렬화 하고 다른 쪽은 신버전 클래스로 역직렬화 한다면 실패를 맛보게 될 것입니다.

그러니, 직렬화 가능 클래스를 만들고 싶다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야합니다.

<br></br>

**`Serializable` 구현의 두 번째 문제는 버그와 보안구멍이 생길 위험이 높아진다는 접입니다.**
***
객체는 생성자를 사용해 만드는게 기본입니다. 즉, 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법인 것입니다.

기본 방식을 따르는 재정의해 사용하든, 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 '숨은 생성자'입니다.

기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다는 뜻입니다.

<br></br>
**`Serializable` 구현의 세 번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다는 것입니다.**
***
직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그리고 그 반대도 가능한지 검사해야합니다

<br></br>

**`Serializable` 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아닙니다.**
***
단, 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 필수 이긴 합니다.

<br></br>
**상속용으로 설계된 클래스는 대부분 `Serializable`을 구현하면 안 되며, 인터페이스 대부분 `Serializable`을 확장해서는 안됩니다.**
***
이 규칙을 따르지 않으면, 그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란 부담을 지우게 됩니다.

***

상속용으로 설계된 클래스 중 `Serializable`을 구현한 예로는 `Throwable` 과 `Component`가 있습니다.
`Throwable` 은 서버가 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보내기 위해 `Serializable`을 구현했습니다.
`Component`는 GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해 `Serializable`을 구현했지만, Swing 과 AWT가 널리 쓰이던 시절에도 현업에서 이런 용도로는 거의
쓰이지 않았습니다.

인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 모두 가능하다면 주의할 점이 몇가지 있습니다. 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면
반드시 하위 클래스에러 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하게 해야 합니다. 즉, `finalize`메서드를 자신이 재정의하면서 `final`로 선언하면 됩니다.

마지막으로, 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스 다음의 `readObjectNoData` 메서드를 반드시 추가해야합니다.

```java
private void readObjectNoDate() throws InvalidObjectException{
    throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다");    
}
```

`Serializable` 을 구현하지 않기로 할 때는 한 가지만 주의하면 됩니다. 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이
늘어납니다.

**내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 합니다.**

내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가됩니다.
다시 말해 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태가 분명하지 않다는 것입니다. 단, 정적 멤버 클래스는 `Serializable`을 구현해도 됩니다.